Well, it's time to conclude
Eh bien, il est temps de conclure
after several months of preparation and execution
après plusieurs mois de préparation et d'exécution
of the more than 15 hours of recording of the MOOC.
de plus de 15 heures d'enregistrement du MOOC.
I would like to express my gratitude to several organizations
Je voudrais exprimer ma gratitude à plusieurs organisations
and key people who made this possible.
et des personnes clés qui ont rendu cela possible.
First of all, let me mention the Swiss Space Center,
Tout d'abord, permettez-moi de mentionner le Centre Spatial Suisse,
and, in particular, the Director of the Swiss Space Center
et, en particulier, le directeur du Centre Spatial Suisse
Professor Volker Gass,
Professeur Volker Gass,
who suggested the idea of having my course put on MOOC,
qui a suggéré l'idée d'avoir mon cours mis sur MOOC,
more than a year ago.
il y a plus d'un an.
And this is where we are located in Switzerland,
Et voilà où nous sommes situés en Suisse,
this is Lausanne, in Switzerland,
Voici Lausanne, en Suisse,
a medium-size town,
une ville de taille moyenne,
this is Lake Leman, or Lake Geneva,
Voici le lac Léman ou le lac Genève,
and at the end of the yellow arrow you have EPFL,
et à la fin de la flèche jaune vous avez l'EPFL,
the Federal Institute of Technology in Lausanne, Switzerland,
l'Ecole Polytechnique Fédérale de Lausanne, en Suisse,
and the Swiss Space Center hosted within EPFL.
et le Centre Spatial Suisse hébergé au sein de l'EPFL.
And, of course, you have the Space Shuttle,
Et, bien sûr, vous avez la navette spatiale,
overflying nearly the Swiss Space Center,
survolant presque le Centre Spatial Suisse,
just missed it by few tens of miles.
qui l'a raté de quelques dizaines de miles.
This was on a STS-114 mission
Ce fut une mission STS-114
in the summer of 2005.
en l'été 2005.
The flight was commanded by Eileen Collins, a woman commander,
Le vol a été commandé par Eileen Collins, une femme commandant,
and again, she tried to come over the Swiss Space Center,
et encore une fois, elle a essayé de venir au Centre Spatial Suisse,
and missed it by a few miles.
et l'a raté de quelques miles.
The Shuttle is just over the Jura Mountains
La navette est juste au dessus des montagnes du Jura
which are north of Lausanne,
qui sont au nord de Lausanne,
and this is the Lake Neuchatel,
et voici le lac Neuchâtel,
in the north part of French-speaking part of Switzerland.
dans la partie nord de la partie francophone de la Suisse.
Now, we have two absolutely key people for the success of this MOOC:
Maintenant, nous avons deux personnes absolument essentielles pour le succès de ce MOOC:
Lise-Loup and Julien.
Lise-Loup et Julien.
Lise-Loup was in command
Lise-Loup était aux commandes
of the whole preparation and execution of the MOOC,
de l'ensemble de la préparation et de l'exécution du MOOC,
she was the manager of the whole project.
elle était la responsable de l'ensemble du projet.
It was a full-time job for six months, or even more.
Ce fut un travail à temps plein pendant six mois, voire plus.
Thanks, Lise-Loup, for a wonderful job!
Merci, Lise-Loup, pour un travail merveilleux!
And Julien, at the same time as he was preparing
Et Julien, en même temps qu'il se préparait
for his master level exams at EPFL, and passing these exams.
pour ses examens de master à l'EPFL, et passait ces examens.
He worked a lot on the specific videos;
Il a beaucoup travaillé sur les vidéos spécifiques;
we prepared together the videos and he did most of the graphics,
nous avons préparé ensemble les vidéos et il a fait la plupart des graphiques,
the selection of the pictures; thanks, Julien.
la sélection des images; merci, Julien.
So, Lise-Loup and Julien are absolutely key people
Ainsi, Lise-Loup et Julien sont absolument des personnes clés
for the success of this MOOC.
pour le succès de ce MOOC.
For me, a little bit more in the shadow, but extremely important,
Pour moi, un peu plus dans l'ombre, mais extrêmement importants,
were Camille and Thibault, two PhD students at EPFL,
étaient Camille et Thibault, deux étudiants en doctorat à l'EPFL,
and they are the ones who did all the quizzes and the tests.
et ce sont eux qui ont fait tous les questionnaires et les tests.
They proposed the questions,
Ils ont proposé les questions,
although we worked together on these sometimes,
bien que nous ayons travaillé ensemble dessus parfois,
and they gave all the answers.
et ils ont donné toutes les réponses.
So my hat is down to Camille and Thibault.
Donc, chapeau bas à Camille et Thibault.
They put a lot of work on this on parallel with the PhD work
Ils ont mis beaucoup de travail dessus en parallèle au travail de doctorat
here at EPFL.
ici à l'EPFL.
We hope that everything went well with the quizzes and the tests,
Nous espérons que tout s'est bien passé avec les quiz et les tests,
for whatever went well was thank to Camille and Thibault;
pour tout ce qui s'est bien passé c'était grâce à Camille et Thibault;
if there were any problems with the quizzes and tests,
s'il y a eu des problèmes avec les quiz et les tests,
it was my fault, sorry.
c'était de ma faute, désolé.
Another key person was Matthew, the video editor,
Une autre personne clé était Matthew, l'éditeur vidéo,
here at the MOOC recording station at EPFL.
ici à la station d'enregistrement de MOOC à l'EPFL.
And here you see Matthew, together with Lise-Loup,
Et là, vous voyez Matthieu, avec Lise-Loup,
who, by the way, in addition to managing the whole project
qui, par ailleurs, en plus de gérer l'ensemble du projet
did all the interviews, a lot of work,
a fait toutes les interviews, beaucoup de travail,
a lot of preparation for the interviews themselves.
beaucoup de préparation pour les interviews même.
And she ran the interviews herself.
Et elle a mené les interviews elle-même.
And this is the whole EPFL MOOC team except Thibault who I mentioned before,
Et voici toute l'équipe MOOC de l'EPFL sauf Thibault que j'ai mentionné plus tôt,
and Gilles, the recording studio technician.
et Gilles, le technicien de studio d'enregistrement.
This is in the studio itself-- you see the recording table here,
Ceci est dans le studio même-- vous voyez la table d'enregistrement ici,
where most of the work was done.
où la plupart du travail a été fait.
And obviously, all of this would not have been possible
Et évidemment, tout cela n'aurait pas été possible
without the support of the edX team,
sans le soutien de l'équipe edX,
so thanks a lot to all these people who work at edX,
donc merci beaucoup à tous ces gens qui travaillent à edX,
or wherever they are in the world.
ou où qu'ils soient dans le monde.
Last but not least, thanks to all the learners, the students,
Et finalement, merci à tous les apprenants, les étudiants,
the MOOC students, for your participation.
les étudiants du Mooc, pour votre participation.
From all over the world, we had nearly 7,000 participants,
De partout dans le monde, nous avons eu près de 7000 participants,
and wherever you see a light on this map of planet Earth
et où vous voyez une lumière sur cette carte de la planète Terre
during the night,
au cours de la nuit,
you have people and you have students of this MOOC.
vous avez des gens et vous avez des étudiants de ce MOOC.
And this is your teacher, Claude,
Et voici votre professeur, Claude,
and I had a few bad days in my life,
et j'ai eu quelques mauvais jours dans ma vie,
not too many, fortunately, but I had a few,
pas trop, heureusement, mais j'en ai eu quelques-uns,
and this is not a really bad day, but this is a potentially bad day
et ce n'est pas une très mauvaise journée, mais c'est potentiellement une mauvaise journée
during the preparation for STS-46,
lors de la préparation pour la mission STS-46,
the first flight of the Tethered Satellite;
le premier vol du Satellite Tethered;
you see the crew here, in the studio, at the Johnson Space Center, Houston,
vous voyez l'équipage ici, dans le studio, au Centre spatial Johnson, à Houston,
with the Commander Lauren Shriver,
avec le commandant Lauren Shriver,
and we had real concerns about the behavior of the Tethered in space.
et nous avons eu de réelles préoccupations au sujet du comportement du Tethered dans l'espace.
When you have an object like a spacecraft,
Lorsque vous avez un objet comme un vaisseau spatial,
the station or Shuttle, or Soyuz,
la Station ou la navette, ou Soyuz,
it's pretty solid and it behaves in a predictable way,
il est assez solide et il se comporte d'une manière prévisible,
but we didn't know how the tether would behave during this mission,
mais nous ne savions pas comment le Tether se comporterait au cours de cette mission,
especially in the case of the tether cut,
en particulier dans le cas de la coupe du Tether,
so in the studio, we played the scenario where the tether breaks,
donc dans le studio, nous avons joué le scénario où le Tether se brise,
and then the crew gets a really bad day, including myself.
puis l'équipage a une très mauvaise journée, y compris moi-même.
But I had a lot of good days also in my life.
Mais j'eu beaucoup de bons jours également dans ma vie.
And many, many good days were when I was flying
Et beaucoup, beaucoup de bons jours étaient quand je volais
in the Swiss Airforce Hawker Hunter.
dans le chasseur Hawker de la force aérienne suisse.
This is the handle for commanding the ejection seat.
Ceci est la poignée pour commander le siège éjectable.
I never had to use it in my life-- fortunately, thanks God--
J'ai jamais eu à l'utiliser dans ma vie -- heureusement, Dieu merci--
it means that I had many landings as I had take offs,
cela signifie que j'ai eu autant d'atterrissages que j'ai eu de décollages,
so I flew the Hawker Hunter a lot of good days.
donc j'ai volé avec le chasseur Hawker beaucoup de bons jours.
I must say I had also a lot of good days during this MOOC,
Je dois dire que j'ai aussi eu beaucoup de bons jours durant ce MOOC,
and together with a bunch of very talented people, and good people,
et, avec un tas de gens très talentueux, et de bonnes personnes,
and doing this MOOC was a big pleasure in my life,
et faire ce MOOC était un grand plaisir dans ma vie,
and a lot of good days.
et beaucoup de bons jours.
Well, this is going to be a brief summary
Eh bien, ça va être un bref résumé
of the main subjects covered in the course.
des principaux sujets abordés dans le cours.
Of course, I won't cover everything, you can look again at the videos
Bien sûr, je ne vais pas tout couvrir, vous pouvez revoir les vidéos
if you want to refresh your memory on some aspects of the course,
si vous voulez vous rafraîchir la mémoire sur certains aspects du cours,
but I go quickly through the key subjects that were covered.
mais je vais passer rapidement sur les sujets clés qui ont été abordés.
After the review of the laws of mechanics,
Après la révision des lois de la mécanique,
we talked about the transition from atmosphere to space,
nous avons parlé de la transition de l'atmosphère à l'espace,
you remember that is a slow transition,
Vous vous souvenez qu'il s'agit d'une transition lente,
there is a boundary, a so-called Karman line at 100 km,
il y a une limite, une ligne dite Karman à 100 km,
which delineates the realm of the aeronautics
qui délimite le domaine de l'aéronautique
below 100 kilometers, and astronautics, above.
en dessous de 100 kilomètres, et l'astronautique, au dessus.
But, as you know, also above 100 km, you still have a lot of particles,
Mais, comme vous le savez, également à plus de 100 km, vous avez encore beaucoup de particules,
and a lot of breaking for low-Earth orbit satellites,
et beaucoup de ruptures pour les satellites en orbite terrestre basse,
which have a limited life time.
qui ont une durée de vie limitée.
We went to talk about gravitational wells,
Nous avons ensuite parlé de puits gravitationnels,
and I took the definition of the gravitational well
et j'ai pris la définition du puits gravitationnel
that is given in Arthur Clarke's book.
qui est donné dans le livre d'Arthur Clarke.
And you remember that the depth of the gravitational well of the Earth
Et vous vous souvenez que la profondeur du puits gravitationnel de la Terre
is a radius of the Earth,
est un rayon de la Terre,
and that all of the gravitational wells of all the other celestial bodies,
et que tous les puits gravitationnels de tous les autres corps célestes,
whether they are big and massive, or small and light mass,
qu'ils soient grands et massifs, ou de masse petite et légère,
are refered to this depth of the gravitational well of the Earth
sont référés à cette profondeur du puits gravitationnel de la Terre
equal to its radius.
égale à son rayon.
And you see on the left-hand side
Et vous voyez sur le côté gauche
a very, very shallow gravitational well of the Moon
un puits gravitationnel très, très peu profond de la Lune
that has a shot of about 400 km.
qui a un tir d'environ 400 km.
So, try to keep that concept in your mind,
Alors, essayez de garder ce concept dans votre esprit,
is a very useful concept to imagine the energy
c'est un concept très utile pour imaginer l'énergie
needed to come out of the gravitational influence
nécessaire pour sortir de l'influence gravitationnelle
of various celestial bodies, in the Solar System or beyond.
de divers corps célestes, dans le système solaire ou au-delà.
Then we went to talk about orbits,
Puis nous avons parlé des orbites,
the Kepler’s laws and elliptical orbits, and other shapes.
les lois de Kepler et les orbites elliptiques, et d'autres formes.
We talked about Hohmann transfer,
Nous avons parlé du transfert de Hohmann,
how to go from one circular orbit to another one,
comment passer d'une orbite circulaire à une autre,
whether it's to a larger orbit or to a smaller orbit.
que ce soit à une orbite plus grande ou à une orbite plus petite.
We went then to talk about special orbits,
Nous avons ensuite parlé des orbites spéciales,
that are really used a lot
qui sont vraiment beaucoup utilisées
in the practical exploitation of the space,
dans l'exploitation pratique de l'espace,
typically, the geostationary orbits on the Equator,
généralement, les orbites géostationnaires sur l'équateur,
46,000 km away from the Earth surface;
à 46.000 km de la surface de la Terre;
circular orbits, used for communication.
les orbites circulaires, utilisées pour la communication.
We talked about Sun-sychronous orbits,
Nous avons parlé des orbites synchrones du soleil,
we discussed the subject of nodal regression
nous avons discuté de la question de la régression nodale
which allows the sun synchronous orbits,
qui permet les orbites synchrones du Soleil,
and at the end of this unit, we talked about the Lagrange points;
et à la fin de cette unité, nous avons parlé des points de Lagrange;
L1, L2, L3, L4, L5.
L1, L2, L3, L4, L5.
You remember that we have L3,
Vous vous souvenez que nous avons L3,
which is a little bit beyond the orbit of the Earth.
qui est un peu au-delà de l'orbite de la Terre.
We have L1 and L2, which are 1.5 million km away from the Earth
Nous avons L1 et L2, qui sont à 1,5 million de km de la Terre
in the respectively Sun direction, anti-Sun direction;
respectivement dans la direction du Soleil et dans la direction anti Soleil;
and L4, L5 are making
et L4, L5 font
equilateral triangles with two main bodies
des triangles équilatéraux avec deux corps principaux
which are the Sun and the Earth.
qui sont le Soleil et la Terre.
We covered then the subject of the rendezvous.
Nous avons ensuite abordé le sujet du rendez-vous.
In order to avoid having too much mathematics
Afin d'éviter d'avoir trop de mathématiques
and complex equations to do the calculation,
et des équations complexes pour faire le calcul,
I derived some simplified expressions,
j'ai tiré quelques expressions simplifiées,
typically if you are at a certain distance below as a chaser,
généralement si vous êtes à une certaine distance en-dessous comme un chasseur,
below the orbit of the target,
en-dessous de l'orbite de la cible,
then you move towards the target and below the orbit of the target,
puis vous vous déplacez vers la cible et en-dessous de l'orbite de la cible,
at a certain rate,
à un certain taux,
and derived some linear expressions in order to make the calculations easier.
et tiré des expressions linéaires afin de rendre les calculs plus faciles.
But the main purpose was really
Mais le but principal était vraiment
to understand this relative orbit
pour comprendre cette orbite relative
of the chaser of the target, which are kind of loops,
du chasseur de la cible, qui sont des sortes de boucles,
and when you are right here, relatively close to the target,
et quand vous êtes ici, relativement proche de la cible,
which is here, in the center of the coordinate system
qui est ici, dans le centre du système de coordonnées
which is a reference coordinate system for the motion of the chaser
qui est un système de coordonnées de référence pour le mouvement du chasseur
versus a target.
par rapport à une cible.
At this point, you need to increase the energy of your orbit
À ce stade, vous avez besoin d'augmenter l'énergie de votre orbite
so that after one full orbit and an hour and a half later,
de sorte que, après une orbite complète et une heure et demie plus tard,
you can be in the vicinity of the target,
vous pouvez être à proximité de la cible.
A pretty big subject was of course the interplanetary trajectories.
Un assez grand sujet était bien sûr les trajectoires interplanétaires.
You remember we divided these in thee parts.
Vous vous souvenez, nous avons divisé cela en trois parties.
We have what's happening in the vicinity of the Earth,
Nous avons ce qui se passe dans le voisinage de la Terre,
inside the sphere of influence of the Earth.
dans la sphère d'influence de la Terre
Then we shrunk this to this point,
Ensuite, nous avons rétréci cela jusqu'à ce point,
then we have a heliocentric trajectory
puis nous avons une trajectoire héliocentrique
taking us pretty much a Hohmann transfer taking us
nous emmenant à peu près un transfert Hohmann nous emmenant
towards the target planet, which is here.
vers la planète cible, qui est ici.
Then we looked at what’s happening
Ensuite, nous avons examiné ce qui se passe
within the sphere of influence of the target
dans la sphère d'influence de la cible
so we divided this kind of trajectory in three steps to make it easier
donc nous avons divisé ce genre de trajectoire en trois étapes pour le rendre plus facile
for calculation, and we get pretty precise results this way.
pour le calcul, et nous obtenons des résultats assez précis de cette façon.
Propulsion and attitude control:
Propulsion et contrôle d'attitude:
we looked at what's happening here in the bottom of Soyuz rocket
nous avons regardé ce qui se passe ici dans le fond de la fusée Soyouz
going to space.
allant dans l'espace.
Remember the important concept of specific impulse,
Rappelez-vous le concept important d'impulsion spécifique,
and the relationship with exhaust velocity of the thruster;
et la relation avec la vitesse d'échappement du propulseur;
then altitude control, this is for the Mercury spacecraft.
alors le contrôle de l'attitude, c'est pour le vaisseau spatial Mercury.
We have a pitch, yaw, and roll,
Nous avons un tangage, lacet et roulis,
and we looked at some details of the attitude control,
et nous avons examiné certains détails du contrôle d'attitude,
the Shuttle, using the rotation hand controller,
la navette, en utilisant le contrôleur manuel de rotation,
and you have the applicable illustration on the upper right.
et vous avez l'illustration applicable en haut à droite.
At the end we covered some special subjects
À la fin, nous avons abordé certains sujets spéciaux
and, in particular, we covered the tethered satellites,
Et, en particulier, nous avons abordé les satellites attachés,
which is something that I had the privilege of experiencing
qui est quelque chose que j'ai eu le privilège de vivre
with my fellow crew members on two occasions.
avec mes collègues de l'équipage à deux reprises.
In 1992, STS-46, and 1996, STS-75,
En 1992, STS-46, et 1996, STS-75,
with some success,
avec un certain succès,
especially on the second mission.
en particulier sur la deuxième mission.
I talked about quite a lot of details on tethered satellites,
J'ai parlé de beaucoup de détails sur les satellites attachés,
because I think it's an interesting application
parce que je pense que c'est une application intéressante
of the laws of mechanics and electrodynamics in space,
des lois de la mécanique et de l'électrodynamique dans l'espace,
and it's quite a rich field which is not ended.
et c'est un domaine très riche qui n'est pas fini.
I'm sure that there will be such applications in the future.
Je suis sûr qu'il y aura de telles applications à l'avenir.
I talked about the Space Shuttle, the International Space Station.
J'ai parlé de la navette spatiale, de la Station Spatiale Internationale.
On the upper right, you have Ariane 6,
En haut à droite, vous avez Ariane 6,
which was a new launch developed by the European Space Agency
qui était un nouveau lancement développé par l'Agence Spatiale Européenne
and it should be operational in a few years from now.
et il devrait être opérationnel d'ici quelques années.
In the bottom right, we talked about Orion,
En bas à droite, nous avons parlé de Orion,
and beyond the lower orbit, the capsule vehicle,
Et au-delà de l'orbite basse, le véhicule capsule,
that it developed by NASA and the aerospace industry in the US.
qui a été développé par la NASA et l'industrie aérospatiale aux États-Unis.
Well, I asked you to remember the concepts: you remember,
Eh bien, je vous ai demandé de vous rappeler les concepts: vous vous souvenez,
this course is mainly a concept course,
ce cours est principalement un cours de concept,
I'd like you to really, really have these concepts pretty solid in your mind.
Je voudrais vraiment que vous ayez vraiment ces concepts assez solides dans votre esprit.
This is a basic--it's not a course that goes very deep into space technology,
Ceci est une base - ce n'est pas un cours qui va très profondément dans la technologie spatiale,
it's a mission-designed course, and not a spacecraft-designed course,
c'est un cours conception de mission , et non un cours de conception de vaisseau spatial,
but the concepts, I'd like you to keep them in your mind, pretty solid.
mais les concepts, je voudrais que vous les gardiez dans votre esprit, assez solides.
You may want to become an astronaut also.
Vous voudrez peut-être devenir un astronaute aussi.
I was very happy to be one, and very privileged;
J'étais très heureux d'en être un, et très privilégié;
I felt privileged to be able to go into space on a few occasions,
Je me sentais privilégié d'être en mesure d'aller dans l'espace à quelques reprises,
four times in the 90s.
quatre fois dans les années 90.
We have a new selection now, in the United States,
Nous avons une nouvelle sélection maintenant, aux États-Unis,
the so-called class of 2017.
la "classe de 2017".
it's going to be the group number 22 of the US astronauts.
ça va être le groupe numéro 22 des astronautes américains.
This application is very popular,
Cette application est très populaire,
and we had so far, 18,300 applicants for this application,
et nous avons eu à ce jour, 18.300 candidats pour cette application,
so if you are a candidate
donc si vous êtes un candidat pour cette application,
obviously you are not alone, but at the same, is very rejoicing
évidemment, vous n'êtes pas seul, mais en même temps, c'est très réjouissant
because iе means that space is extremely popular,
parce cela signifie que l'espace est extrêmement populaire,
and I think that the perspective of going to the Moon,
et je pense que la perspective d'aller sur la Lune,
and going to Mars, and other objects in the Solar System
et d'aller sur Mars, et d'autres objets dans le système solaire
is very attractive,
est très attrayante,
and by all means, sign up,
et par tous les moyens, inscrivez-vous,
and if you are elsewhere than in the US, if you are in Russia,
et si vous êtes ailleurs qu'aux Etats-Unis, si vous êtes en Russie,
in China, in India, in Europe,
en Chine, en Inde, en Europe,
sign up for any astronaut selection in the future,
inscrivez-vous pour une sélection des astronautes pour le futur,
near future or far-away future.
un futur proche ou un futur lointain.
You can be sure that there will always be work to do
Vous pouvez être sûr qu'il y aura toujours du travail à faire
in the low Earth orbit for astronauts and cosmonauts
dans l'orbite terrestre basse pour les astronautes et les cosmonautes
and the International Space Station should be operational
et la Station Spatiale Internationale devrait être opérationnelle
until, at least, 2024.
jusqu'à, au moins, 2024.
And beyond the ISS, it's possible
Et au-delà de la SSI, c'est possible
that we'll have other low Earth orbit stations
que nous aurons d'autres stations en orbite basse de la Terre
that are not conceived yet,
qui ne sont pas encore conçues,
but I am pretty sure that we will always exploit
mais je suis sûr que nous allons toujours exploiter
the capabilities, and the observations, and the possibilities
les capacités et les observations et les possibilités
of the low Earth orbits.
des orbites terrestres basses.
On the left-hand side,
Sur la gauche,
you have Tim Peake, the British ESA astronaut
vous avez Tim Peake, l'astronaute britannique de l'ASE
training on the robotic workstation in the US Lab.
se formant sur le poste de travail robotique dans le laboratoire américain.
And you see him coming out of the airlock of ISS
Et vous l'avez vu sortir du sas de la SSI
on the upper right,
en haut à droite,
and during his spacewalk, in the lower right.
Et pendant sa marche spatiale, en bas à droite.
ISS is a very productive and good environment
La SSI est un environnement très bon et productif
for doing research in space.
pour faire de la recherche dans l'espace.
And a lot of the research is related to capabilities for humans
Et une grande partie de la recherche est liée à des capacités pour l'homme
to go beyond the low Earth orbits in the next years, or the next decades.
d'aller au-delà des orbites basses de la Terre dans les prochaines années, ou les prochaines décennies.
And one very positive sign
Et un signe très positif
was that plants are growing reasonably well in weightlessness
était que les plantes poussent raisonnablement bien en apesanteur
and we even had recently a flower blooming in the ISS.
et nous avons même eu récemment une fleur dans la SSI.
The views of the Earth from the low Earth orbit
Les vues de la Terre à partir de l'orbite terrestre basse
are always very spectacular.
sont toujours très spectaculaires.
We have a lot of time lapse videos that have been published recently
Nous avons beaucoup de vidéos de laps de temps qui ont été publiées récemment
by various astronauts, US, Russian, and from other nations.
par divers astronautes, américains, russes et d'autres pays.
And all these pictures, and videos are really, really spectacular.
Et toutes ces images et vidéos sont vraiment, vraiment spectaculaires.
This is a nice view that was published recently,
Ceci est une belle vue qui a été publiée récemment,
we are now at the end of March, 2016,
nous sommes maintenant à la fin de Mars 2016,
from ISS, the Mediterranean Sea,
depuis la SSI, la mer Méditerranée,
and Cairo, from the Station, you see here, Cairo,
et le Caire, depuis la Station, vous voyez ici, Le Caire,
and the Delta of the Nile,
et le delta du Nil,
you have Israel, and the Mediterranean Sea
vous avez Israël, et la mer Méditerranée
with low clouds and the Moon illuminating the whole landscape
avec des nuages ​​bas et la Lune illuminant l'ensemble du paysage
pretty far down on the left hand side.
assez loin en bas sur le côté gauche.
And a beautiful view of the Mount Fuji from the International Space Station.
Et une belle vue du Mont Fuji de la Station Spatiale Internationale.
As mentioned before, the low Earth orbit is one thing
Comme mentionné précédemment, l'orbite terrestre basse est une chose
and there will always be work to be done on LEO,
et il y aura toujours du travail à faire sur l'OTB,
but the Moon and beyond, this will happen,
mais la Lune et au-delà, cela se produira,
and the Moon is not a bad place to go either.
et la Lune n'est pas un mauvais endroit où aller non plus.
This is a nice view from the NASA Lunar Reconnaissance Orbiter
Ceci est une belle vue de l'Orbiteur de Reconnaissance Lunaire de la NASA
low flying over the Moon, with the Earth on the background.
volant à basse altitude au-dessus de la Lune, avec la Terre en arrière-plan.
Superb.
Superbe.
There will be further away destinations, beyond the Moon.
Il y aura d'autres destinations lointaines, au-delà de la Lune.
This is the asteroid Ceres, detail from the Dawn spacecraft
Ceci est l'astéroïde Ceres, détail du vaisseau spatial Dawn
which was mentioned on a previous video.
qui a été mentionné sur une vidéo précédente.
it's kind of a dead world,
c'est en quelque sorte un monde mort,
no atmosphere, obviously,
pas d'atmosphère, de toute évidence,
but again, this would be the subject of exploration, visits,
mais encore une fois, ce serait le sujet d'exploration, de visites,
exploration and utilization also,
d'exploration et d'utilisation également,
extracting resources from our near-by celestial bodies,
en extrayant des ressources de nos corps célestes, palnètes
planets, or asteroids.
ou astéroïdes proches.
The planet Mars is obviously a key destination for robotics
La planète Mars est évidemment une destination clé pour la robotique
and human space flights over the next few decades,
et les vols spatiaux humains au cours des prochaines décennies,
and here you have a set of four beautiful pictures
et là, vous avez un ensemble de quatre belles images
recorded by the Mars Reconnaissance orbiter of NASA,
enregistrées par l'Orbiteur de Reconnaissance de Mars de la NASA,
showing dunes, and craters, and ridges,
montrant des dunes, et des cratères et des crêtes,
and it's really a fantastic, extremely interesting world
et c'est vraiment un monde fantastique, extrêmement intéressant
that will soon be explored by humans.
qui va bientôt être exploré par les humains.
And good luck to all of you in your future studies and careers.
Et bonne chance à vous tous dans vos futures études et carrières.
Stay motivated and have fun!
Restez motivés et amusez-vous!